In the previous lessons we have seen how the designs
Dans les leçons précédentes, nous avons vu comment les
prepared for electron beam lithography. and in particular about
dessins préparés pour la lithographie par faisceau électronique. Et en particulier sur
the fracturing of the pattern into convenient units to ensure best
la fracturation du motif en unités commodes pour assurer la meilleure
beam writing quality such as resolution, but also keeping in mind
qualité d'écriture de faisceau telle que la résolution, mais aussi en gardant à l'esprit
the writing speed.
la vitesse d'écriture.
Here we will now see further details on the e-beam lithography
Ici, nous allons maintenant voir plus de détails sur la lithographie e-faisceau
in particular how the electrons interact with the resist-coated
en particulier comment les électrons interagissent avec l'échantillon résist-enduit,
sample, and what parameters are to be understood and optimized.
et quels paramètres doivent être compris et optimisés.
These are the resist contrast, the various types of e-beam resist
Ce sont les contrastes de résine, les différents types de résine de faisceau électronique
proximity effects. as well as alignment processes.
aux effets de proximité. Ainsi que des processus d'alignement.
The electrons are accelerated to high energy and are focused
Les électrons sont accélérés à haute énergie et sont concentrés
onto the surface.
sur la surface.
As the electrons penetrate the resist
Lorsque les électrons pénètrent dans la résine
they experience the so called "scattering".
ils éprouvent la «dispersion».
Forward scattering at small angles occurs to the incoming electrons
La diffusion vers l'avant à petits angles se produit aux électrons entrants
which tend to broaden the initial beam diameter.
qui tendent à élargir le diamètre initial du faisceau.
When the electrons reach the substrate, they undergo
Lorsque les électrons atteignent le substrat, ils subissent
large angle scattering, which also leads to back scattering.
une grande dispersion angulaire, ce qui conduit également à une rétrodiffusion.
The increase in effective beam diameter in nano meters
L'augmentation du diamètre effectif du faisceau en nanomètres
due to forward scattering, can be given apparently by
due à la diffusion vers l'avant, peut être donnée  apparemment
the following formula.
par la formule suivante.
The forward scattering can be expressed by 0.9
La diffusion directe peut être exprimée par 0,9
times the resist thickness Rt, over the acceleration voltage
fois l'épaisseur de  la résine Rt, Sur la tension d'accélération
the power of 1.5.
la puissance de 1,5.
Using the thinnest possible resist and the highest available
L'utilisation de la résine la plus mince possible et de la tension
accelerating voltage can minimize forward scattering.
d'accélération disponible la plus élevée peut minimiser la diffusion vers l'avant.
Back scattered electrons may return back to the resist at a significant
Les électrons rétrodiffusés peuvent retourner à la réserve à une distance importante
distance from the incident beam, causing additional resist exposure.
du faisceau incident, ce qui provoque une exposition supplémentaire aux résines.
This is called the electron beam proximity effect.
C'est ce qu'on appelle l'effet de proximité du faisceau d'électrons.
The range of the electrons is defined here as the distance
La gamme des électrons est définie ici comme la distance
a typical electron travels in the bulk material before
qu'un électron typique parcourt dans le matériau en vrac avant
loosing all it's energy.
de perdre toute son énergie.
The range depends on both the energy of the primary
La plage dépend à la fois de l'énergie des électrons primaires
electrons and the type of substrate.
et du type de substrat.
So here, on the upper right side, you can see two examples
Alors, ici, en haut à droite, vous pouvez voir deux exemples
of simulated results showing the distribution of the electrons
de résultats simulés montrant la distribution des électrons
from incoming beam, from the top here that hits the surface, the PMMA
à partir du faisceau entrant, du haut ici qui frappe la surface, la résine PMMA
photo-resist and then the scattering into the resist and the silicon
photosensible et ensuite la dispersion dans le résister et la
substrate for voltage of 10 kV
Substrat en silicium pour une tension de 10 kV
and the same is done here for a voltage of 20kV.
Et la même chose est faite ici pour une tension de 20 kV.
We can already see that, for an example the forward scattering
On peut déjà voir que, pour un exemple, la diffusion vers l'avant
which is the widening of the incoming beam
qui est l'élargissement du faisceau entrant
during the impact is much more narrow for higher voltages
pendant l'impact est beaucoup plus étroite pour des tensions plus élevées
compared to the lower voltages.
Par rapport aux tensions inférieures.
So, if one aims for a higher resolution patterning
Donc, si l'on vise un modèle à résolution plus élevée
one obviously goes to higher voltages to minimize this
on va évidemment à des tensions plus élevées pour minimiser ces
scatter effects, forward scatter effect during the impact.
effets de dispersion, l'effet de dispersion vers l'avant pendant l'impact.
On the other hand, please note
D'autre part, veuillez noter que
also that all these back scattered electrons that come out through
tous ces électrons rétro-dispersés qui sortent par
the photo-resist at some further distance location also cross-link
la résine photosensible  à un autre emplacement de distance réticuler
or alter the photo-resist, which then will also be exposed
ou modifie la résine photosensible, qui sera également exposé;
which is then called the proximity effect.
ce qui est alors appelé l'effet de proximité.
If we now focus on how the atomic mass Z, of the substrate material
Si nous nous concentrons maintenant sur la façon dont la masse atomique Z, du matériau du substrat
influences the electron range, for a given acceleration voltage
influe sur la gamme d'électrons, pour une tension d'accélération donnée;
we obtain the following dependents for gallium arsenide (GaAr)
on obtient les dépendances suivantes pour l'arséniure de gallium (GaAr))
the lower curve, silicone in the middle, and the PMMA on top.
la courbe inférieure, la silicone au milieu et le PMMA en haut .
So as expected, high atomic mass materials show reduced
Ainsi, comme on pouvait s'y attendre, les matériaux à masse atomique élevée présentent
electronic range.
une portée électronique réduite.
And here on the right side, we see a typical radial energy
Et ici, sur le côté droit, on voit une énergie radiale typique
profile away from the beam in pin point.
loin du faisceau en point d'épingle.
The forward and back scattering are approximated by two gaussians.
L'avant et rétrodiffusion sont approchées par deux gaussiennes.
Please, note that this scale is done in logarithmic scale.
Notez que cette échelle se fait en échelle logarithmique.
Now let's have a more detailed look how the path of the incoming
Maintenant, nous allons avoir un aperçu plus détaillé comment le chemin des électrons
primary electrons and generated secondary electrons
primaires entrants et des électrons secondaires générés
influence the resist exposure, shown here.
influencent l'exposition résister, montré ici.
Photo-resist with the substrate and the primary electrons.
La résine photosensible avec le substrat et les électrons primaires.
Forward scattering at small angles of the primary electrons is
La diffusion vers l'avant aux petits angles des électrons primaires est
the first source of beam broadening.
La première source d'élargissement du faisceau.
As these primary electrons slow down much of the energy is dissipated in
Comme ces électrons primaires ralentissent une grande partie de l'énergie est dissipée sous
the form of secondary electrons, with energies that are per definition
forme d'électrons secondaires, avec des énergies qui sont par définition,
between 2meV and 50meV
entre 2meV et 50meV
so about three orders of magnitude lower than the primary electrons
Donc environ trois ordres de grandeur inférieure à celle des électrons primaires
which are at kilo electron-volts (kmeV).
qui sont au kilo électron-volts (kmeV).
The secondary electrons are responsible for the majority
Les électrons secondaires sont responsables de la majorité
of the actual resist exposure process.
Du processus d'exposition à la résine réelle.
The travel range is only a few nanometers, which results in a slight
La plage de déplacement n'est que de quelques nanomètres, ce qui
broadening of the exposed area.
se traduit par un léger élargissement de la zone exposée.
These two affect largely account for the minimum
Ces deux facteurs influent largement sur la résolution pratique minimale pouvant être
practical resolution obtainable in the highest resolution
obtenue dans les systèmes à faisceaux d'électrons
electron beam systems, and contribute to the bias
à la résolution la plus élevée et contribuent au biais observé dans la résine
that is seen in positive resist where the exposed features
positive où les caractéristiques exposées se développent plus grandes
develop larger than the size they were nominally written.
que la taille qu'elles étaient nominalement écrites.
Primary electrons may also back scatter
Les électrons primaires peuvent également  rétrodiffuser
at high angles, so in back scattering an electron collides
à des angles élevés, de sorte que dans la rétrodiffusion un électron entre en collision
with a much heavier nucleus which results in an elastic scattering
qui se traduit par un événement de diffusion élastique
event and the electron thereby retains most of it's energy
et l'électron conserve ainsi la plus grande partie de son énergie,
but changes direction.
mais change de direction.
These back-scattered primary electrons can travel a long distance
Ces électrons primaires rétrodiffusés peuvent parcourir une longue distance
away from the beam impact point and thereby create secondary
du point d'impact du faisceau et ainsi créer
electrons that will expose the resist
des électrons secondaires qui exposeront la résine
quite far away from the intended impact location.
assez loin de l'emplacement prévu pour l'impact.
This results in the well known white background exposure
Il en résulte une bien connue exposition au fond blanc
known as proximity effect.
bien connue sous le nom d'effet de proximité.
Due to the scattering effect, the interaction volume or
En raison de l'effet de dispersion, le volume d'interaction
the exposed zone depends on the beam energy.
ou la zone exposée dépend de l'énergie du faisceau.
Indeed, a similar exposure dose
En effet, une dose d'exposition similaire
which is the total charge per surface
qui est la charge totale par surface
delivered at different acceleration voltages
délivrée à différentes tensions d'accélération
results in different lithography results.
entraîne des résultats lithographiques différents.
For instance, at high acceleration voltage the electrons mostly
Par exemple, à une tension d'accélération élevée, les électrons
penetrate through the resist with little interaction
pénètrent le plus souvent dans la résine avec peu d'interaction
and require a higher dose to clear.
et nécessitent une dose plus élevée pour éliminer.
As seen in the cross section images, forward scattering is well visible
Comme on le voit dans les images en coupe transversale, la diffusion vers l'avant est
in the tapered resist profiles.
bien visible dans les profilés de résine coniques.
As expected, forward scattering is more pronounced for low
Comme prévu, la diffusion vers l'avant est plus prononcée
acceleration voltages.
pour les faibles tensions d'accélération.
On the top-right, we can see that higher acceleration voltages
En haut à droite, on peut voir que des tensions d'accélération plus élevées
a greater dose is needed to obtain full opening of the PMMA
sont nécessaires pour obtenir une ouverture maximale du PMMA
after development.
après le développement.
High energy electrons penetrate through the resist and scatter
Les électrons à haute énergie pénètrent à travers la résine et se dispersent
in a large volume and thus interact less with the resist than for
dans un grand volume et ainsi interagissent  moins avec la résine que pour
lower acceleration voltages .
des tensions d'accélération inférieures.
At low voltages the interaction volume is limited more
A faibles tensions, le volume d'interaction est plus
within the thin resist layer.
limité dans la couche mince de la résine.
In the two figures here bellow, we can see further illustration of
Dans les deux figures ci-dessous, nous pouvons voir une illustration plus
this concept.
détaillée de ce concept.
Additionally from the schematic on the lower-right
En plus, à partir du schéma en bas à droite,
you can see the evolution of dose
vous pouvez voir l'évolution de la dose
to clear, as well as the resist profile
à nettoyer, ainsi que le profil de  la résine
due to forward scattering.
due à la diffusion vers l'avant.
This is shown experimentally from the images on the left.
Ceci est montré expérimentalement à partir des images sur la gauche.
At 640μC/cm^2
A 640μC / cm ^ 2
we can see the characteristic tapered angle induced
On peut voir l'angle conique caractéristique induit
by the forward scattering.
par la diffusion vers l'avant.
For now, let's have a look at the actual resist exposure details
Pour l'instant, jetons un coup d'oeil aux détails d'exposition réels
which are contrast and sensitivity.
de résine qui sont le contraste et la sensibilité.
Sensitivity is the dose needed to fully clear positive
La sensibilité est la dose nécessaire pour éliminer complètement
or cross-link negative resist.
les résines négatives positives ou réticulées.
The higher sensitivity resist allows for fast writing.
La résine à haute sensibilité permet une écriture rapide.
On the other hand, most high resolution resists are of moderate
D'autre part, la plus haute résine de résolution est
sensitivity for following reasons.
de sensibilité modérée pour les raisons suivantes.
When targeting ultimate resolution and electron beam of of a few
En ciblant la résolution ultime et le faisceau d'électrons de quelques
nanometer width is used to expose the correspondingly small area.
nanomètres de largeur est utilisé pour exposer la petite zone correspondante .
The highly sensitive resist requires only a very limited number of
La résine très sensible ne nécessite qu'un nombre très limité
electrons to be exposed.
d'électrons à exposer.
The process is consequently very sensitive to beam shot noise.
Le procédé est par conséquent très sensible au bruit de tir de faisceau.
In order not to be affected by shot noise one typically chooses
Pour ne pas être affecté par le bruit de tir, on choisit typiquement
a lower resist sensitivity so that the relatively large number of
une sensibilité de résine inférieure afin que le nombre relativement important
electrons are needed for the exposure of very fine patterns.
d'électrons soit nécessaire pour l'exposition de motifs très fins.
Another important feature of the resist is the contrast
Une autre caractéristique importante de la résine est le contraste
which is defined as the slope of the dose to thickness variation.
qui est défini comme la pente de la variation dose-épaisseur.
Which is shown here, so D100 is the dose to clear
Ce qui est montré ici, donc D100 est la dose à effacer
meaning the lowest dose when the resist is fully opened after
signifiant ainsi la dose la plus faible lorsque la résine est complètement ouverte après
development, and D0 is the largest dose where the resist is still
le développement et D0 est la plus grande dose où la résine n'est pas encore
not exposed enough to induce a thickness difference
exposée suffisamment pour induire une différence d'épaisseur
after development.
après le développement.
In typical processing conditions, high contrast resists are preferred
Dans des conditions de traitement typiques ,les résines à contraste élevé sont préférées
as it is often correlated with resolution.
car elles sont souvent corrélées avec la résolution.
Essentially the high resolution resist will result in a binary system.
Essentiellement, la résine haute résolution résultera en un système binaire.
The lower dose threshold resist is unaffected, above the dose
La résine de seuil de dose inférieure n'est pas affectée, au-dessus du seuil de dose,
threshold it is fully removed, in case of positive
il est totalement supprimé, en cas de positif
or cross-linked in case of negative.
ou réticulé en cas de négatif.
Although proximity effects may still distort the pattern, higher contrast
Bien que les effets de proximité puissent encore fausser le modèle, un contraste plus élevé
results allow induce blurring of the written pattern.
permettent d'induire un flou du motif écrit.
Low contrast resist, on the other hand find interesting applications
La résine à faible contraste, d'autre part trouver des applications intéressantes
in the gray-scale lithography.
dans la lithographie à échelle de gris.
As seen here, the low contrast allows for fine modulation of
Comme on le voit ici, le faible contraste permet une modulation fine de
the final resist thickness in order to create out of plain features.
l'épaisseur de réserve finale afin de créer des traits unis.
One important point to consider is the resist contrast characterizes
Un point important à considérer est le contraste de la résine qui caractérise
the full processing of the resist, which when developing, playing
Le traitement complet de la résine, qui lors du développement,joue
an equally important role than exposure.
un rôle tout aussi important que l'exposition.
So here in the bottom you see two SEM images that show
Donc, ici, dans le bas, vous voyez deux images SEM qui montrent
the result of and exposure and developing of a gray-scare
le résultat de l'exposition et le développement d'un gris-effrayer
3d e-beam lithography, and we can see here
3d lithographie électronique, et nous pouvons voir ici
the entire thickness of the resist, which is roughly 1μm and then
L'épaisseur totale de la résine, qui est d'environ 1μm,
goes down step by step 785, 550, 345, and 146nm.
et descend ensuite étape par étape 785, 550, 345 et 146 nm.
With the low contrast resist one is able to perform such gray-scale
Avec le contraste à faible contraste on est capable d'effectuer de telles échelle de gris
lithography which is not possible with the high contrast resist.
qui n'est pas possible avec le contraste de la résine  élevé.
Let's now have a look at some typical EBL resists.
Voyons maintenant quelques résine EBL typiques.
We start with PMMA, that is a positive resist widely used
Nous commençons avec PMMA, qui est une résine positif largement utilisée
in electron beam lithography due to it's high resolution and low cost.
dans la lithographie par faisceau électronique en raison de sa haute résolution et à faible coût.
PMMA usually provides a relatively low etch resistance but it is
Le PMMA fournit habituellement une résine à la gravure relativement faible,
an excellent choice for a lift off process.
mais c'est un excellent choix pour un processus de décollage.
When an electron is hitting the molecule of PMMA
Lorsqu'un électron touche la molécule de PMMA
it breaks the bonds and associates the large molecule into smaller
il rompt les liaisons et associe la grande molécule à des molécules plus petites
by products and mono mass
par produits et mono masse
which are then removed by the developing step.
qui sont alors éliminées par l'étape de développement.
By tuning the molecular weight of the PMMA, the resist sensitivity
En ajustant le poids moléculaire du PMMA, la sensibilité à la résine
can be tuned to a large extent.
peut être réglée dans une large mesure.
Therefore, by coating the two layers of PMMA starting with one of higher
Par conséquent, en revêtant les deux couches de PMMA en commençant par une
and the second one of lower sensitivity, T-shaped undercuts
de plus haute et la seconde de sensibilité inférieure, les contre-dépouilles en forme de T
are produced.
sont produits.
Indeed, via single exposure the chain scission reaction PMMA
En effet, via une exposition unique, la réaction de scission en chaîne PMMA
after e-beam exposure will produce a wide opening in
après exposition au faisceau électronique produira une large ouverture dans
the first resist layer.
dans la première couche de résine.
This bi-layer process is a standard for EBL-based lift off that
Ce procédé à deux couches est une norme pour le
guarantees limited side, where coverage of the operated
décollage à base d'EBL qui garantit un côté limité, où la couverture du
material to ensure successful lift off, like shown here
matériel utilisé pour assurer le décollage réussi, comme montré ici
in this SEM picture.
dans cette image SEM.
In the context of positive resists other alternatives such as
Dans le contexte de la résine positive , d'autres alternatives telles que
CSAR and ZEP provide higher sensitivity and a better etch resistance
CSAR et ZEP offrent une plus grande sensibilité et une meilleure résine à l'attaque
but to the expense of a slightly lower resolution
mais aux dépens d'une résolution légèrement inférieure
and much greater cost.
et coût beaucoup plus élevé.
HSQ is one of the highest resolution EBL negative photo-resist.
HSQ est l'une des plus haute résolution EBL négative résine photosensible.
It's inorganic, cage-like network resembles that of low-density
Son réseau inorganique ressemble à celui du dioxyde
silicone-dioxide.
de silicium de basse densité.
Upon exposure HSQ is cross-linked and very resistant to further
Lors de l'exposition, la HSQ est réticulée et très résistante aux
post-processing making it an ideal candidate as mask for dry etching.
post-traitements supplémentaire, ce qui en fait un candidat idéal comme masque pour la gravure à sec.
It is interesting to know the unexposed regions
Il est intéressant de connaître les régions non exposées
are developed by chemical reaction with NaOH, producing H2
sont développées par réaction chimique avec NaOH, produisant H2
and not by simple dissolution.
et non par simple dissolution.
Ultimate contrast and resolution is reached in, so-called
Le contraste et la résolution ultimes sont atteints dans ce que l'on appelle
salty developers.
les développeurs salés.
HSQ is efficiently removed or stripped by diluted HF.
La HSQ est efficacement éliminée ou éliminée par HF dilué.
We will now have a more detailed look at the proximity effect that
Nous aurons maintenant un regard plus détaillé à l'effet de proximité qui
are at the hear of the electron beam lithography.
sont au cœur d'une lithographie par faisceau d'électrons.
As exposure occurs beyond the beam diameter and beam impact point
Comme l'exposition se produit au-delà du diamètre du faisceau et le point d'impact du faisceau
the dose outside of the intended area
de la dose en dehors de l'intention région
may be sufficient to expose the resist.
Peut être suffisante pour exposer la résine.
If the patterns are significantly smaller than
Si les motifs sont nettement plus petits que
the back-scattering range, and uniformed in density.
la plage rétrodiffusion, et les uniformes de densité.
This will result in a uniformed background dose.
Cela donnera une dose d'arrière-plan uniforme.
Therefore a simple dose scaling is applied to correct for
Par conséquent, une simple échelle de dose est appliquée pour corriger
the unwanted proximity effect.
l'effet de proximité indésirable.
For large patterns, or complex geometries
Pour les grands motifs ou les géométries complexes
this is more complicated.
ceci est plus compliqué.
As seen in the image on the right
Comme on le voit sur l'image à droite
for a large pad in the order of 500μm size
pour un grand tampon de l'ordre de 500 μm
and an associated connection wire with 100μm width
de taille et un fil de connexion associé à 100 μm
the dose is locally adjusted by proximity effect corrections.
de largeur, la dose est ajustée localement par corrections d'effet de proximité.
One can see for example that the dose in the edges must
On peut voir par exemple que la dose dans les bords doit
be increased compared to the dose at the center of the square.
être augmentée par rapport à la dose au centre du carré.
Red is more dose, blue is less dose.
Le rouge est plus dose, le bleu moins dose.
The base of these corrections relies on the modeling of the energy
La base de ces corrections repose sur la modélisation de l'énergie
distribution away from the beam impact point
à l'écart du point d'impact du faisceau
which is commonly referred to as
communément appelé
the point spread function or the PSF.
la fonction d'étalement de point ou la PSF.
As seen previously, two main effects
Comme on l'a vu précédemment, deux effets principaux
are responsible for energy distribution in the substrate.
sont responsables de la répartition de l'énergie dans le substrat.
Forward and backward scattering.
Diffusion vers l'avant et vers l'arrière.
The simplest, yet efficient model to approximate the point spread
Le modèle le plus simple mais efficace pour rapprocher la propagation de points
function is therefor Double Gaussian.
la fonction est donc double gaussien.
One Gaussian accounts for forward scattering
Un gaussien explique la diffusion vers l'avant
and depends on the α (Alpha) parameter mostly affected by
et dépend du paramètre α (Alpha) affecté principalement par
acceleration voltage, and resist thickness.
la tension d'accélération et l'épaisseur de la résine.
The second Gaussian is defined by β (beta)
Le second Gaussien est défini par β (bêta)
that accounts for the back-scattering that heavily depends on the atomic
qui rend compte de la rétrodiffusion Qui dépend fortement de la masse atomique
mass Z of the substrate and acceleration voltage.
Z du substrat et de la tension d'accélération.
The last parameter ι (Iota) modulates the ratio
Le dernier paramètre ι (Iota) module le rapport
between forward and backward scattering, if ι=0 means there is
entre la diffusion vers l'avant et vers l'arrière, si ι = 0 signifie qu'il y a
back scattering, whereas if ι=1 it allows for equal
rétrodiffusion, alors que si ι = 1 il permet l'égalité
weight of both Gaussians in the point spread function (PSF).
des deux gaussiens dans la fonction d'étalement des points (PSF).
ι is here, and here.
ι est ici, et ici.
The 3D graph of a Double Gaussian system shows well, the sharp
Le graphique 3D d'un système double Gauss montre bien,son importance
center peak here and the broad background distribution
Le pic central ici et la large distribution de fond
of the back scattered electron.
de l'électron rétrodiffusé.
If one can determine experimentally the α, β, and ι parameters
Si l'on peut déterminer expérimentalement les paramètres α, β et ι
one can compute the effective dose delivered at the each shot location
on peut calculer la dose efficace délivrée à chaque emplacement de prise
taking to account the background
en tenant compte de l'exposition de fond
exposure from the neighboring pixels.
à partir des pixels voisins.
Once this computation is done, the proximity effect correction
Une fois ce calcul effectué, la correction d'effet de proximité
consists in scaling the dose per pixel to provide a uniformed
consiste à mettre à l'échelle la dose par pixel pour fournir
effective energy delivered on the substrate
une énergie effective uniforme sur le substrat
regardless of pattern density.
quelle que soit la densité du motif.
In practice we choose that the 50% density pattern has
En pratique, nous choisissons que la densité de 50%
the nominal base dose and are not scaled, whereas isolated
ait la dose de base nominale et ne soient pas mis à l'échelle,
features are corrected to receive the higher dose, while the patterns
alors que les caractéristiques isolées sont corrigées pour recevoir la dose la plus élevée,
denser that 50% receive a lower dose.
plus denses que 50% reçoivent une dose plus faible.
In order to obtain the proper point spread function for
Afin d'obtenir la fonction d'étalement de points
double Gaussian approximation, that will allow for the proximity
appropriée pour une approximation gaussienne double, qui permettra
corrections, nested structures of different density are written
les corrections de proximité, les structures imbriquées de densité différente sont écrites
to isolate the various parameters.
pour isoler les différents paramètres.
While α is typically effecting the short range and is difficult
Bien que α soit généralement de courte portée et difficile à mesurer,
to measure, it's in the range of 10nm to 20nm at most
il est dans la plage de 10 nm à 20 nm au maximum
β and ι are more easily determined experimentally.
β et ι sont plus facilement déterminés expérimentalement.
Using standard substrates such as silicon or silicon-dioxide
En utilisant des substrats standards tels que le silicium ou le dioxyde de silicium
on silicon, large amounts of experimental values
sur silicium, de grandes quantités de valeurs expérimentales
for β are available.
pour β sont disponibles.
Different methods allow determining β experimentally.
Différentes méthodes permettent de déterminer expérimentalement β.
Here we will focus on ι, because it largely depends on the resist
Ici, nous nous concentrerons sur ι, car elle dépend en grande partie de la résine
type and then therefor vary widely.
et, par conséquent, varient considérablement.
The test patterns used checkerboards like show here, the 250nm squares
Les modèles de test utilisés damiers comme montrer ici, les carrés 250nm
and 50nm squares that provide a good basis for the measurement
et 50nm carrés qui fournissent une bonne base pour la mesure
of the critical dimensions.
des dimensions critiques.
They are surrounded by periodic patterns of varying density
Ils sont entourés de motifs périodiques de densité variable
with an extent greater than the back scattering range
avec une étendue supérieure à la plage de diffusion arrière
in order to reproduce the different background conditions.
pour reproduire les différentes conditions de fond.
So this checkerboard is surrounded by zero patterns around
Donc, ce damier est entouré de zéro motifs autour
this one is completely filled 100% with writing area
celui-ci est complètement rempli à 100% avec  la zone d'écriture
and this is a 50% writing area coverage around
et il s'agit d'une zone d'écriture de 50% couverture autour
the checkerboard test pattern.
du modèle de test damier.
Knowing α and β from literature, the user will run software
Connaissant α et β de la littérature, l'utilisateur exécutera des logiciels
proximity effect corrections on these patters for a wide range
de corrections à effet de proximité sur ces motifs pour une grande variété
of ι, and will write the patterns for different doses to perform
De ι, et écrira les motifs pour différentes doses pour effectuer
metrology and identify optical
la métrologie et identifier
proximity effect correction conditions.
les conditions de correction de l'effet de proximité optique.
At 50% density, the effective dose in the central pattern region
À une densité de 50%, la dose efficace dans la région de motif centrale
is not affected by the choice of either.
n'est pas affectée par le choix de l'un ou l'autre.
In fact, when performing the proximity effect correction
En effet, lors de l'exécution de la correction d'effet de proximité,
the dose is augmented or reduced for lower or
la dose est augmentée ou réduite pour des
higher densities only.
densités inférieures ou supérieures seulement.
The 50% pattern shown on the previous slide
Le motif de 50% montré sur la diapositive précédente
will therefor be used to determinate our base dose.
sera donc utilisé pour déterminer votre dose de base.
Three levels of features allow for the assessment
Trois niveaux de fonctionnalités permettent d'évaluer
of the base dose.
la dose de base.
The dimensions of the loading line, as well as the checkerboards
Les dimensions de la ligne de chargement, ainsi que des damiers
with square edge length of 250nm and 50nm.
avec la longueur du bord carré de 250nm et 50nm.
Like shown here.
Comme montré ici.
Let's now look at some real examples
Voyons maintenant quelques exemples réels
using HSQ resist.
en utilisant la résine HSQ.
First looking at the image at the top right
En regardant d'abord l'image en haut à droite,
here the base dose is determined by measuring
la dose de base est déterminée en mesurant
the line width of the fifty density, 50% density pattern.
la largeur de ligne de la densité de 50 , motif de densité de 50%.
When underexposed, 1000μC/cm^2, the lines are narrow, whereas when
Lorsqu'elles sont sous-exposées, 1000μC / cm^2, les lignes sont étroites, tandis que
overexposed we see use of line broadening is observed.
lorsqu'elles sont surexposées, on constate l'utilisation d'un élargissement de ligne.
If looking at the central checkerboard one can see that
Si l'on regarde le damier central on peut voir que
when underexposed, the small checkerboard is absent
quand sous-exposé, le petit damier est absent
and gradually appears and widens with increasing dose.
et apparaît peu à peu et s'élargit avec la dose croissante.
It's important to know that the Double Gaussian model
Il est important de savoir que le modèle double gaussien
is an approximation for the electron distribution during exposure.
est une approximation de la distribution des électrons pendant l'exposition.
Additionally development may be affected by feature size
De plus, le développement peut être affecté par la taille et
and aspect ratio, and that due to the finite contrast and process
le rapport d'aspect des caractéristiques, et en raison du contraste fini et du processus
latitude of the resist, the perfect critical dimension at all scales
de la latitude de traitement de la résine, la dimension critique parfaite à toutes les échelles
may be hard to reach.
peut être difficile à atteindre.
This is already apparent to the checkerboard pattern
Ceci est déjà apparent au motif de damier
between dose 120 and 150.
entre la dose de 120 et 150.
At the lower dose, the apertures in the fine checkerboard are
A la dose inférieure, les ouvertures dans le damier fin sont
well defined, whereas the blanks in the large checkerboard
sont bien définies, tandis que les ébauches dans le grand damier
are too large.
sont trop grandes.
For the higher dose, the apertures in the large checkerboard
Pour la dose la plus élevée, les ouvertures dans le grand damier
are reduced, also still too large, but the fine checkerboard
sont réduites, encore trop grandes, mais le damier fin
is already showing signs of overexposure.
montre déjà des signes d'une surexposition.
Additionally, we only tune the dose of the written areas
De plus, nous n'ajustons que la dose des zones écrites
but cannot physically apply a negative dose in the non written
mais nous ne pouvons pas appliquer physiquement une dose négative dans la zone non écrite
areas that suffer from background exposure.
qui souffrent d'une exposition de fond.
In a way, we are here limited to a dose leveling rather
D'une certaine façon, nous sommes ici limités à une dose de nivellement
than a true correction.
plutôt que d'une véritable correction.
Once the base dose is extracted from the 50% density pattern
Une fois que la dose de base est extraite du motif de densité à 50%
the ι parameter may be investigated.
le paramètre ι peut être étudié.
Let's now have a look at this CSAR, a positive resist
Passons maintenant à ce CSAR, une résine positive
with the base dose of 200μC/cm^2.
avec la dose de base de 200μC / cm ^ 2.
Inspecting the 0% loading one can see that Eta 0
En vérifiant le chargement de 0%, on peut voir que Eta 0
the feature is still full of undeveloped resists.
la fonctionnalité est encore plein de résines non développées.
Like shown here.
Comme montré ici.
At Eta 0, hence there's no compensation to boost
À Eta 0, il n'y a donc aucune compensation à stimuler
the dose for the low density pattern
la dose pour le modèle à faible densité
and the resist is therefor underexposed.
et la résine est donc sous-exposée.
As Eta is increased, a back scattering contribution
Au fur et à mesure que l'Eta est augmenté, une contribution de rétrodiffusion
is assumed and a dose in low density area slowly rises.
et une dose dans une zone de faible densité augmente lentement.
At Eta 0.3, the fine checkerboard is very well defined.
A Eta 0.3, le damier fin est très bien défini.
You can see here.
Vous pouvez voir ici.
By increasing Eta further to 0.9, we can see the collapse of the fine
En augmentant Eta plus loin à 0.9, nous pouvons voir l'effondrement du damier fin
checkerboard and the separation of the large 50nm squares.
et la séparation des grands carrés de 50nm.
Largely overexposed.
Largement surexposé.
On the right you can see how the dose correction is applied for
Sur la droite vous pouvez voir comment la correction de dose est appliquée pour
the different patterns and associated density.
les différents motifs et la densité associée.
It is interesting to know that if you look at the 100%
Il est intéressant de savoir que si vous regardez les 100%
loading pattern, the Eta 0.3 at 220 base dose
l'Eta 0,3 à la dose de base de 220
provides good results on the checkerboard.
donne de bons résultats sur le damier.
But the large area written around shows a lot of remaining resist scum.
Mais le grand espace écrit autour montre beaucoup de restes  qui résistent à l'écume.
Increasing the dose further clears the large areas
L'augmentation de la dose efface encore plus les grandes zones,
but the fine patterns are distorted.
mais les motifs fins sont déformés.
This is again another illustration of process windows limitations.
Ceci est une autre illustration des limitations des fenêtres de processus.
Proximity effect correction should preferably be
La correction de l'effet de proximité devrait de préférence être
performed taking to account
effectuée en tenant compte
the actual density of the target patterns
de la densité réelle des motifs cibles
and shape corrections, or bias maybe used to further correct
et des corrections de forme, ou un biais peut-être utilisé pour corriger davantage
the exposure.
l'exposition.
All the structures here are exposed and developed HSQ
Toutes les structures ici sont exposées et ont développé des modèles de résine HSQ
negative resist patterns imaged under a tilted angle
négatives représentées sous un angle incliné
in a scanning electron microscope.
dans un microscope électronique à balayage .
From clockwise, top left you see first groups of four HSQ fins
Dans le sens des aiguilles d'une montre, en haut à gauche, vous voyez les premiers groupes
due to the 20kV acceleration voltage
de quatre ailerons HSQ en raison de la tension d'accélération de 20kV
one can actually see through the HSQ structure.
que l'on peut effectivement voir à travers la structure HSQ.
The top right image shows arrays of HSQ posts exposed
L'image en haut à droite montre les tableaux de postes HSQ exposés
with single electron beam lithography shots.
avec des plans de lithographie par faisceau électronique unique.
The bottom right image shows triangular arrays of HSQ
L'image en bas à droite montre des tableaux triangulaires de HSQ
imaged at 2kV acceleration voltage.
imagées à une tension d'accélération de 2 kV.
And the bottom left image shows HSQ squares of two different thicknesses
Et l'image en bas à gauche montre des carrés HSQ de deux épaisseurs différentes
done by exposing successfully two different layers.
faites en exposant avec succès deux couches différentes.
Very few lithography processes rely on a single layer alone.
Très peu de procédés de lithographie reposent sur une couche unique.
Often we need to add a second layer of structured material
Souvent, nous devons ajouter une deuxième couche de matériau structuré
with high precision to previous structure
Avec une grande précision à la structure précédente
for example to make contact electrode
par exemple pour faire l'électrode de contact
to some nano wires.
à quelques fils nanos.
To this end, reference markers are patent on the surface.
A cet effet, les marqueurs de référence sont brevetés à la surface.
They allow aligning the electron beam in subsequent exposure steps.
Ils permettent d'aligner le faisceau d'électrons dans les étapes d'exposition suivantes.
In optical lithography, as you may remember
En lithographie optique, comme vous pouvez vous rappeler
these markers are imaged by optical methods.
ces marqueurs sont imagés par des méthodes optiques.
The one-to-one transparent mask with the chrome pattern
Le masque transparent un à un avec le motif chrome
is then aligned mechanically by means of a high precision
est ensuite aligné mécaniquement au moyen d'une haute précision
stage controlling X, Y and θ to correct for rotation and translation.
contrôlant X, Y et θ pour corriger la rotation et la translation.
In electron beam lithography, the markers cannot be imaged
Dans la lithographie par faisceau d'électrons,les marqueurs ne peuvent être imagés
optically, but as we know the e-beam tool is also functioning
optiquement, mais comme nous le savons, l'outil de faisceau électronique fonctionne également
as a scanning electron microscope allowing to see the surface.
comme un microscope électronique à balayage permettant de voir la surface.
Due to large acceleration voltages, and associated penetration depths
En raison des fortes tensions d'accélération et des profondeur
the markers, which are 10-20μm wide
de pénétration associées,les marqueurs ,  de largeur 10 à 20 μm
are either etched in the substrate, like shown here
sont soit gravés dans le substrat, comme montré ici, soit sont gravées dans le substrat,
with the depth of several microns
comme montré ici avec la profondeur de plusieurs microns
or made of a higher material
ou faite d'un matériau plus élevée
to provide sufficient contrast.
pour fournir un contraste suffisant.
In both cases, the tool finds the marker etch by monitoring
Dans les deux cas, l'outil détecte la gravure de marqueur en surveillant
signal variation.
la variation du signal.
But not looking at the marker itself
Mais ne regarde pas  le marqueur lui-même,
but at the edge of the marker
mais au bord du marqueur qui donne
which gives a strong signal in the back scattered electron.
un signal fort dans l'électron arrière diffusé.
Also, markers maybe large, the typical marker edge
De plus, les marqueurs peuvent être grands,
detection accuracy is in the order of a few tens of nanometer.
a précision de détection de bord de marqueur typique est de l'ordre de quelques
Due to back scattering and the search range of the marker
dizaines de nanomètres.En raison de la rétrodiffusion et de la plage de recherche du marqueur
these shouldn't be positioned closer than a few hundreds of microns
celles-ci ne doivent pas être placées à moins de quelques centaines de microns
from the region of interest of being patterned.
de la région d'intérêt à être modelée.
Besides the SEM imaging approach, electron beam lithography also
Outre l'imagerie par SEM, la lithographie par faisceau électronique
has another unique advantage when compared to the mask
présente également un autre avantage unique par rapport aux schémas
alignment schemes.
d'alignement de masque.
Indeed, a large number of markers per pattern may be used
En effet, un grand nombre de marqueurs par motif peuvent être utilisé
for redundancy and the patterns may be corrected beyond rotation
pour la redondance et les motifs peuvent être corrigés au-delà de la rotation
and translation.
et de la traduction.
The dynamic nature of the electron beam lithography
La nature dynamique de la lithographie par faisceau électronique
allows, for an example, for deformation of the design
Permet, par exemple, de déformer la conception
in order to project it on the base defined by the marker.
afin de le projeter sur la base définie par le marqueur.
Well, this wraps up the lesson on the electron beam lithography.
Eh bien, cela termine la leçon sur la lithographie par faisceau d'électrons.
We have seen the varied stages of the process starting from
Nous avons vu les différentes étapes du processus à partir
the design preparation, electron resist interaction, various resist
de la préparation du dessin, de l'interaction de l'électron résistant, de diverses résines
properties as well as limitations, such as proximity effect, and
ainsi que de limitations, telles que l'effet de proximité et
how alignment is done.
et comment l'alignement est effectué.
In the accompanying exercises, you will have a chance train your
Dans les exercices d'accompagnement, vous aurez une chance de former vos
knowledge and apply to some real application cases.
connaissances et de s'appliquer à certains cas d'application réelle.